Bienvenidos a Dos Puntos. Camilo Romero
e Iván Cepeda se reunieron en Santa
Marta. Romero había dejado entrever sus
salidas de la consulta, pero hoy sigue
tanteando su futuro y tiene muy pocas
horas. Quedan, son las 2:07,
bueno, 30 eh 3 horas 53 minutos en
realidad
para definir cómo van a ser esas
consultas. Carolina, parece claro más o
menos, ¿no?, que hay obviamente la
consulta de la derecha ya está
organizada. Parece claro que Cristo no
va a estar en consulta. Parece claro
también pues [música] ya que se peda
tampoco puede estar en la consulta.
Pero, ¿quiénes sí van a estar?
Vanessa, mire, el escenario político
quedó de la siguiente manera. Luego de
que viviéramos una semana de muchos
movimientos, de muchos remesones y
jugadas políticas en cabeza del Consejo
Nacional Electoral. La consulta del
Pacto Histórico sin el candidato del
Pacto. Ellos le cambiaron el nombre.
Consulta del Frente por la vida donde
encabeza Roy Barreras. Daniel Quintero
que más temprano confirmó que sí va a
participar. Juan Fernando Cristo desde
Sincelejo en una rueda de prensa dijo,
"No, yo no voy a participar." En la
consulta del 8 de marzo. Hace minutos
finalizó la reunión de Camilo Romero e
Iván Cepeda en Santa Marta. Camilo
Romero aún no hace oficial su decisión,
pero lo que sabemos es que tampoco
participaría de la consulta del Frente
por la Vida el 8 de marzo. Más temprano
también. Vanessa en un video, Roy
Barreras en una reunión, aparentemente y
lo que nos dicen las fuentes es que se
reunió con el presidente Gustavo Petro.
Eh, así se está moviendo la consulta del
Frente por la vida, una consulta sin el
candidato del pacto histórico. Lo que sí
va es la consulta, la gran consulta de
la
organizadísima, cocinadísima y no tiene
punto intermedio,
donde las ganadoras, según la última
encuesta, Vanessa, de semana que
hicieron con Atlas Intel, que fue la
polémica empresa de la encuesta del
Centro Democrático, le da la victoria a
Palomá Valencia, seguida por Vicky
Dávila y la tercera consulta, la de
Claudia López y Leonardo Huerta.
Bueno, de todas formas, como lo dijimos,
si este país es tan dinámico, puede
perfectamente cambiar y de golpe a las 4
de la tarde, cuando terminemos el
programa hay otro panorama nacional.
Cambio radical está acusando al Consejo
Nacional Electoral de hacer trampa,
dicen ellos. Luego de revocar la lista
del pacto a la Cámara por Bogotá, el
partido advierte que el órgano electoral
está cometiendo un fraude al elector. Es
lo que dicen. Tragedia Lebrija. Esto es
terrible. que la creciente súbita del
río deja dos personas muertas y 11 que
están desaparecidas. Una emergencia que
deja por lo menos 54 familias
damnificadas y la Unidad departamental
para la gestión del riesgo de desastres
de Santander está trabajando para
atender a su población. En San Andrés
hay una situación muy compleja, Michel,
con el hospital. Sí, correcto.
Pero la tarjeta de turismo, eso sí,
subiendo a diestra y siniestra, que es
lo que pasa constantemente, pero la
plata no se ve.
Precisamente, Vanessa, eh esta mañana
estuvimos en conversaciones con el
gobernador y con el secretario de
Hacienda de San Andrés para que nos
justificara precisamente a dónde se va
esos 153,000. Ojo, así quedó la tarjeta
de turismo. Ahora usted cuando va a ir a
San Andrés tenga en cuenta que subió en
comparación con el año pasado. Ahora, lo
que no sabemos es 7,000 pes.
7,000 es plata.
Es plata. Y si usted lo cuenta por cada
persona con la que usted viaja, o sea,
cuente que mayores de 7 años ya pagan,
entonces usted va con su familia, por
cada miembro de su familia tiene que
pagar pues 153,000 adicional al tiquete.
Usted va cuatro personas yo con alguien
y mis dos hijas.
Sí. y todos pagar
son 600,000 pesos.
Correcto.
El punto es, ¿dónde está esa plata?
Porque es que si usted llegara a San
Andrés y el aeropuerto funcionara y la
plata se viera y la isla fuera segura y
fuera el lugar, lo que pasa es que es
tan hermoso que no han podido acabarlo.
Muy bello. Pero, ¿dónde está esa plata?
es que lo que nos decía el director de
la OCRE esta mañana es que pues ellos
simplemente se encargan de la
deportación y el control migratorio como
de las personas que pues obviamente se
quedan ilegales en San Andrés, pero que
realmente pues Hacienda y esto se ve de
un tema tributario, pues todos los años
sube, listo, no tenemos problema con que
tenga que subir todos los años. El
problema es que el 20% de esa tarjeta de
turismo, según proyecto de ley que fue
aprobado, propuesto por Elizabeth JPAN
en el 2021, obliga a que la OCE tiene
que pagar 20% de esos ingresos de eh de
turismo al hospital, pues resulta que
hace menos de una semana el hospital
paró, estuvo en huelga, la gente estuvo
eh protestando en las calles porque no
hay insumos para operar a los médicos,
no se les paga hace meses. Entonces, uno
se pregunta si los operadores turísticos
tampoco están funcionando bien. Si ayer
vimos, por ejemplo, una lancha que se
estuvo a punto de volcarse en Yoni,
donde supuestamente hay un frente frío y
la gente no debería ingresar a los
callos y eso está prohibido, abrieron
una investigación precisamente porque
hay un desorden en el tema de operadores
turísticos y adicional el hospital no
tiene recursos cuando tiene que ir un
20%. ¿Qué pasa con la plata? Entonces,
no, nadie sabe. Eso es realmente
dramático lo que ocurre en San Andrés. Y
hay una emergencia también en
Montecristo, en el sur de Bolívar.
Fuertes lluvias y el desbordamiento de
tres quebradas generaron inundaciones.
En toda la cabecera municipal hay cerca
de 4,000 personas afectadas. El ejército
de Colombia recibió 11 vehículos
blindados para reforzar las operaciones
contra grupos armados ilegales como
resultado de los compromisos de
cooperación en defensa [música]
logrados por el presidente Petro con
Donald Trump. Yo no he visto en mi vida
periodística
una reunión con un resultado que se note
tan rápido.
Bueno,
todo hay que leerlo tras bambalinas
y entre líneas.
Entre líneas
y con dos puntos.
Y con dos puntos todo con dos puntos.
Pero esto ya es tangible.
Los 11 vehículos blindados.
Mucha cosa pasando ahí que tal vez no
sabremos, pero se va sintiendo, ¿no? Una
explosión. Lo que comentamos hace un
momento, Carolina, hay dos personas
fallecidas en esa explosión de la mina
de carbón, seis mineros atrapados y
obviamente una conmoción muy profunda en
la región.
Vanessa, lo último es que las
autoridades lograron rescatar el cuerpo
de uno de los seis mineros que quedaron
atrapados en una mina. Esto es en el
municipio de Guachetá, en el
departamento de Cundinamarca y a esta
hora avanzan todas las labores de
búsqueda lideradas por los equipos de
rescate y por los bomberos del
departamento.
Según confirmó el alcalde de Huachetá,
Caracol Radio, las personas que estaban
atrapadas en esa mina fallecieron, sin
embargo, como dice Carolina, no han
podido rescatar los cuerpos. La Corte
suspende el decreto de impuesto a
generadoras de energía. Esto al amparo
de la emergencia económica. Contemplaba
cobrar un 2.5%
para recaudar 300,000 millones de pesos.
James tiene nuevo equipo. Usted lo había
dicho.
Sí, claro. ¿Cómo le pas?
Y hablamos del frío.
Hablamos del frío que se extiende más o
menos hasta mayo con nieve y todo, ¿no?
Hasta finales de abril,
incluso comienzos de mayo me dijeron dos
personas que vienen ahí. Pero
es que mayo ya es más calientico, eso ya
es primavera, ¿no?
Sí, pero frío, frío. Sí, me dicen que
viento helado
es de los lugares más fríos que hay en
Estados Unidos bien arriba, ¿no?
Sí, claro. ¿Cómo le parece?
Y sobre todo rodeado de lagos.
Claro. Y eso pues ayuda también.
¿Cómo le parece que firmó hasta junio
con posibilidad de extender su contrato
hasta final de año? Eh, firma como
jugador franquicia. Se preguntará que es
un jugador franquicia en la ML.
explicará que es un
por supuesto [risas]
la M
esa clase ya la habíamos tenido, pero lo
que podemos hacer es preguntarle la
lección.
Me da pena, pero esa clase no la hemos
hemos tenido.
Sí, Carolina sabe que es jugador
franquicia.
Jugador franquicia no es que lo prestan
para toda la temporada, sino por un
tiempo
mm falso.
No, no hemos tenido la clase. Es que ya
por hacerme bullying y no nada. Mire,
Michel, sabe que es jugador franquis.
No, no sé que es jugador franquis.
Por eso, porque no hemos tenido la
clase,
¿no? Bueno, [risas]
vamos a saber si no nos han dado la
teoría.
La MLS es un poco distinta a todos los
los deportes en Estados Unidos se
organizan de manera diferente. Eh, Major
League Soccer, que es la liga de fútbol
soccer de los Estados Unidos. Ahí
también hay algunos equipos de Canadá.
Entonces, hay un tope salarial. digamos
que la MLS como organización distribuye
a los jugadores por todos los equipos y
hay un tope salarial para que la
competitividad se se mantenga. Es decir,
eh la mayoría de jugadores de todos los
equipos pueden ganar hasta un hasta una
plata determinada, pero cada equipo
tiene la posibilidad de tener tres
jugadores franquicias. es de franquicia,
es decir, ellos superan ese límite. La
MLS paga hasta el tope salarial y el
equipo en cuestión se encarga de pagar
el resto del excedente. James Rodríguez
llega como jugador franquicia al
Minnesota United. Como jugador
franquicia, por ejemplo, llegó en su
momento David Beckham. Como jugador
franquicia está Lionel Messi o también
está Luis Suárez en el Inter de Miami. Y
como jugador franquicia llega Jamel
Rodríguez, que va a estar vinculado
hasta junio con posibilidad de llegar
hasta diciembre. Claramente el objetivo
del 10 es preparar la Copa del Mundo con
Colombia. Unidos aquí a la vuelta de la
esquina. Febrero, marzo, abril, mayo,
cuatro meses.
Debuta al 21. Debut oficialmente porque
hay unos partidos amistosos en estos
días, seguramente lo van a poner a
punto, pero oficialmente debuta
enfrentando al Austin eh Fútbol Club,
que inicialmente era el destino donde
estaba James presupuestado. El 21 de
febrero va a debutar, póngale que juegue
tres, cuatro partidos por mes, va a
llegar con unos 12 partidos a la Copa
del Mundo, creo que es lo que
necesitamos en la selección de Colombia
y en el Minnesota United, pues nunca
habían tenido un jugador de la talla de
Jam Rodríguez. ¿Qué le parece? es la
máxima estrella histórica del equipo, un
equipo relativamente joven, tiene unos
10 años en la MLS también. Sí,
yo veo a esa gente jugando mucha cosa,
menos fútbol,
eh, en Estados Unidos en general, pero
mire que la MLS ha mejorado mucho. Tiene
un promedio de asistencia de 34,000
espectadores por partido. Claro,
muchísimos latinos, pero igual 30
Estados Unidos tiene mucha cosa también
y hay gente para todo, pero cuando yo le
hablo de un promedio de asistencia de
34,000 personas es bien interesante. Se
ha convertido también en un destino para
jugadores jóvenes y de ahí salen para
Europa, eh, entre otras porque terminan
de pulir su inglés o de aprender inglés.
su plata. Exactamente. Entonces, muchas
veces salen de ahí para Inglaterra o
para algún otro país del Reino Unido o
para Francia. Entonces, la MLS se ha
convertido en un mercado bien
interesante. Usted anota bien, Vanessa,
el Minnesota United no es un equipo
llamado a ganar el título ni parecido,
pero realmente lo que necesitamos de
James es que juegue un par de meses, 3
meses, 12, 15 partidos y llegue bien a
la Copa del Mundo. Porque ya le decía yo
el otro día que el entrenador Néstor
Lorenzo ha cimentado desde el día que
llegó su proyecto mundial 2026 sobre los
pies de James. Muy bueno Luis Díaz que
es el mejor jugador, muy bueno John
Arias, muy buenos todos, pero todo esto
está cimentado sobre James Rodríguez y
Jamel le ha respondido como en la Copa
América del año antepasado donde
Colombia fue subcampeona.
[música]